Руководство по использованию Migration Tool 0.3.1 (далее mtool)

## Подготовка к работе

Перед началом работы с mtool необходимо его скофигурировать, используя команду: 

```
php mtool config
```

Доступные параметры:

- настройка бд
  * adapter  - адаптер бд, может принимать значения: "mysql"(по-умолчанию), "pgsql";
  * host 	 - хост бд, может принимать любые значения;
  * username - пользователь бд, может принимать любые значения;
  * password - пароль пользователя бд, может принимать любые значения;
  * dbname 	 - имя бд, может принимать любые значения;
  * charset  - кодировка соединения с бд, значение по-умолчанию: "utf8" (в данный момент параметр не используется);
- настройка путей
  * path 	 - путь для хранения файлов миграций и снепшотов, может принимать любые значения, по-умолчанию: "../migrations/";
- доп. настройки
  * table 	 - таблица в бд хранящая имена примененных миграций, может принимать любые значения, по-умолчанию: "~migrations".
	
## Начало работы

Для создания новой миграции необходимо вызвать команду:

```
php mtool create XXX
```

где XXX - номер версии в числовом варианте.

в результате чего будет создан каталог указанный в настройках (если он не был создан заранее) и два файла миграции:

```
XXX_********_******_**_down.sql
XXX_********_******_**_up.sql
```

где `XXX_********_******_**` - имя миграции, соответствующее её версии и времени создания.

## Применение и отмена миграций

После того, как созданные в п.2 файлы, были заполнены запросами, миграцию можно применить используя команду `upgrade`:

```
php mtool upgrade
# or alias
php mtool up
```

> Если количество не примененных миграций больше одной, то при вызове команды `php mtool upgrade` будут применены все не примененные миграции.

Для отмены миграции необходимо использовать комманду `downgrade`:

```
php mtool downgrade
# or alias
php mtool down
```

> Если количество примененных миграций больше одной, то вызов команды `php mtool downgrade` отменит только последнюю примененную миграцию.

### Применение/отмена миграций по версии

Можно указывать для команд применения/отмены миграций параметр `-v XXX`, где XXX - номер версии.
При этом применение/отмена миграций будет происходить только в рамках миграций для текущей весии.

> !!! Будьте внимательны, если отменяете миграции предыдущих версий, и в применённых миграциях следующих версий используются те же таблицы - тогда возможны конфликты по этим таблицам в будущем !!!

### Применение/отмена миграций по имени 
Допустимо использование команд применения/отмены миграций с параметром (имя миграции вида `XXX_********_******_**`).

Например, существуют такие миграции:

```
  00000000_000000_10[+],
  00000000_000000_20[+],
  00000000_000000_30[-], 
  00000000_000000_40[-],
  00000000_000000_50[-];
```

> Примечание: "+" - примененная миграция, "-" - не примененная миграция

`php mtool upgrade` - будут применены миграции: 00000000_000000_30, 00000000_000000_40, 00000000_000000_50;

`php mtool upgrade 00000000_000000_40` - будут применены миграции: 00000000_000000_30, 00000000_000000_40;

`php mtool downgrade` - будут отменены миграции: 00000000_000000_20;

`php mtool downgrade 00000000_000000_10` - будут отменены миграции: 00000000_000000_20, 00000000_000000_10;


> !!! При этом миграции будут применяться и отменяться все предыдущие или последующие, вне зависимости от версий


### Применение одной отдельной миграции

Для команды применения миграций можно указать параметр `-u XXX_********_******_**`, где `XXX_********_******_**` - номер конкретной миграции.
При этом будет применена только одна эта миграция, где бы она не находилась.

## Получение информации о текущих мирациях

Для получения имени текущей миграции команда:

```
php mtool current
```

Для получения списка миграций команда:

```
php mtool list
```

данная команда выводит подсвеченый разными цветами список миграций.

Используются такие цвета:

* голубой - миграция не применена и доступна в файловой системе;
* зеленый - миграция применена и доступна в файловой системе;
* красный - миграция применена, но не доступна в файловой системе.
	
## Создание и применение снепшотов

Для создания снепшота текущего состояния бд команда:

```
php mtool snapshot
```
в результате данной команды будет создан файл снепшота - `********_******_**_snapshot.sql`, где `********_******_**` - имя снепшота, соответствующее времени его создания.

При создании снепшотов используются внешние приложения: для mysql - mysqldump, для pgsql - pg_dump.

Для применения снепшота необходимо воспользоваться командой:

```
php mtool deploy
```
будет вызван диалог со списком доступных снепшотов и возможностью выбрать один из них для применения.

Также существуют такие варианты использования данной команды:

```
php mtool deploy last
```
будет применен последний созданный снепшот

```
php mtool deploy ********_******_**
```
будет применен выбранный снепшот

## Справка

Для получения короткой справочной информации:

```
php mtool help
```
